[Golang 并发赋值的安全性探讨 - 腾讯云开发者社区-腾讯云](https://cloud.tencent.com/developer/article/1810536)

并发安全，指的是多个 groutine 同时对同一个变量修改，是否可以得到预想的结果。
如果得到了，就是并发安全的，如果得不到，就是非并发安全。

思考这个问题，就要明白，go 代码中的一行代码，看起来像是一条指令，但在汇编层面，不一定只是一条指令，这个与 CPU 的架构和指令集有关。

count++操作看起来是一条指令，但是对CPU来说，需要先读取count的值，执行+1操作，再将count的值写回内存。

## count++

```go
// main_pointer.go  
package main  
  
import "sync"  
  
func main() {  
   for i := 0; i < 10; i++ {  
      count()  
   }  
}  
  
func count() {  
   count := 0  
   var wg sync.WaitGroup  
   wg.Add(10)  
  
   for j := 0; j < 10; j++ {  
      go func() {  
         for i := 0; i < 1000; i++ {  
            count++  
         }  
         wg.Done()  
      }()  
   }  
  
   wg.Wait()  
   println(count) // 预期是 10000
}
```

结果是：
```
5950
7998
10000
9251
6769
10000
7598
6329
6514
10000

```

如果多个协程都在执行 count++，count++操作看起来是一条指令，但是对CPU来说，需要先读取count的值，执行+1操作，再将count的值写回内存。所以是**非并发安全**。

## struct
```go
type Test struct {
	X int
	Y int
}

func main() {
	var g Test

	for i := 0; i < 1000000; i++ {
		var wg sync.WaitGroup
		// 协程 1
		wg.Add(1)
		go func() {
			defer wg.Done()
			g = Test{1,2}
		}()

		// 协程 2
		wg.Add(1)
		go func(){
			defer wg.Done()
			g = Test{3,4}
		}()
		wg.Wait()

		// 赋值异常判断
		if !((g.X == 1 && g.Y == 2) || (g.X == 3 && g.Y == 4)) {
			fmt.Printf("concurrent assignment error, i=%v g=%+v", i, g)
			break
		}
	}
}
```

结果：`concurrent assignment error, i=48714 g={X:1 Y:4}`

struct 赋值时，并不是原子操作，各个字段的赋值是独立的，在并发操作的情况下可能会出现异常。所以是 **非并发安全**。

## 基本类型的并发赋值

### 字节型、布尔型、整型、浮点型、字符型（安全）

```go
func main() {
	var g float64

	for i := 0; i < 1000000; i++ {
		var wg sync.WaitGroup
		// 协程 1
		wg.Add(1)
		go func() {
			defer wg.Done()
			g = 1.1
		}()

		// 协程 2
		wg.Add(1)
		go func(){
			defer wg.Done()
			g = 2.2
		}()
		wg.Wait()

		// 赋值异常判断
		if g != 1.1) && g != 2.2 {
			fmt.Printf("concurrent assignment error, i=%v g=%+v", i, g)
			break
		}
	}
}
```

### 复数型（不安全）
按照上面的分析，因为复数型分为实部和虚部，两者的赋值是分开进行的，所以复数类型并发赋值是不安全的。

### 字符串（不安全）

```go
type stringStruct struct {
	str unsafe.Pointer
	len int
}
```
string 底层结构是个 struct，前面已经讨论过 struct 并发赋值是不安全的，所以 string 的并发赋值同样是不安全。

> 看 string 的底层数据结构。因为是两个字段，字节指针 str 和字符串长度 len，我们只要保证并发赋值情况下，两个字段的赋值正确就行。前面也说了，因为 struct 多个字段的赋值是独立，所以如果两个字段中只要有一个字段是不同的，那么并发赋值就变成了一个字段的并发赋值，这样就不会出现问题。


## 复合数据类型的并发赋值

### 指针（安全）

指针是保存另一个变量的内存地址的变量。指针的零值为 nil。

因为是内存地址，所以位宽为 32位（x86平台）或 64位（x64平台），赋值操作由一个机器指令即可完成，不能被中断，所以也不会出现并发赋值不安全的情况。

### 函数（安全）

函数类型的变量赋值时，实际上赋的是函数地址，一条机器指令便可以完成，所以并发赋值是安全的。

### 数组、切片、字典、通道、接口（不安全）

数组、切片、字典、通道、接口，这些复合类型，除了数组，其他底层数据结构都是 struct，所以并发都不是安全的，当然数组并发赋值也是不安全的。
